# Hlavné príčiny nízkeho čerpania eurofondov na Slovensku

Nízke čerpanie eurofondov je na Slovensku dlhodobý problém. Slovensko opakovane patrí medzi krajiny EÚ s najnižšou **absorpcnou kapacitou** eurofondov ([](https://economy-finance.ec.europa.eu/system/files/2023-05/SK_SWD_2023_625_en.pdf#:~:text=public%20administration%20continues%20to%20rank,line%20ministries%20to%20launch%20and)). To ohrozuje plné využitie pridelených prostriedkov – napríklad už v minulom období 2007–2013 Slovensko nestíhalo čerpať a muselo požiadať o výnimku predĺžiť termín ([Europoslankyňa Lexmann: Viac eurofondov do regiónov | TREND](https://www.trend.sk/trend-archiv/europoslankyna-lexmann-viac-eurofondov-regionov-zvysi-cerpanie-znizi-korupciu#:~:text=Neschopnos%C5%A5%20efekt%C3%ADvne%20%C4%8Derpa%C5%A5%20eur%C3%B3pske%20prostriedky,hlavne%20spr%C3%A1vne%20investovali%20tieto%20prostriedky)). V prebiehajúcom období 2014–2020 (s predĺženým čerpaním do konca 2023) zostávalo ešte na konci roka 2022 nevyčerpaných okolo 7 miliárd eur (cca 40–45 % alokácie) ([Europoslankyňa Lexmann: Viac eurofondov do regiónov | TREND](https://www.trend.sk/trend-archiv/europoslankyna-lexmann-viac-eurofondov-regionov-zvysi-cerpanie-znizi-korupciu#:~:text=Pod%C4%BEa%20dostupn%C3%BDch%20%C3%BAdajov%20sme%20vy%C4%8Derpali,A%C2%A0to%20je%20probl%C3%A9m)). Nižšie uvádzame hlavné príčiny tohto stavu, identifikované v oficiálnych správach Európskej komisie a odbornými analýzami, pričom mnohé z nich sú spoločné naprieč viacerými operačnými programami.

- **Zložitá byrokracia a zdĺhavé procesy:** Čerpanie brzdí **nadmerná administratívna záťaž** a komplikované postupy, ktoré predlžujú čas od vyhlásenia výzvy po realizáciu projektov. Podľa exministerky Veroniky Remišovej trvá na Slovensku často **2–3 roky**, kým sa peniaze z vyhlásenej výzvy reálne začnú čerpať – už len príprava a hodnotenie projektov zaberá roky a ministerstvo pri tom má veľké sklzy ([Remišová: Slovensko môže prísť o 1,54 miliardy eur](https://www.teraz.sk/ekonomika/remisova-slovensko-moze-prist-o-1/854473-clanok.html#:~:text=Proces%20%C4%8Derpania%20eurofondov%20sa%20pod%C4%BEa,vysvetlila%20Remi%C5%A1ov%C3%A1)). Malé obce a organizácie navyše nedokážu zvládať náročnú byrokraciu spojenu s projektmi ([Eurofondy sú na Slovensku neprehľadným kolosom, zhodujú sa odborníci](https://dennikn.sk/minuta/2351877/#:~:text=Eurofondy%20s%C3%BA%20na%20Slovensku%20nepreh%C4%BEadn%C3%BDm,%28euractiv)), čo vedie k nízkemu počtu kvalitných žiadostí. Výsledkom je pomalý štart programov a sústreďovanie čerpania až na posledné roky implementácie (tzv. **zháňanie minutia peňazí na poslednú chvíľu**). 

- **Nedostatočné kapacity a neefektívne riadenie:** Európska komisia upozorňuje, že efektívnosť slovenskej verejnej správy pri investovaní eurofondov zaostáva a kapacity na riadenie programov sú slabé ([](https://economy-finance.ec.europa.eu/system/files/2023-05/SK_SWD_2023_625_en.pdf#:~:text=public%20administration%20continues%20to%20rank,line%20ministries%20to%20launch%20and)). **Riadiace orgány na ministerstvách** často nemajú dostatok kvalifikovaných ľudí a robustné systémy na včasné spúšťanie výziev a riadenie projektov ([](https://economy-finance.ec.europa.eu/system/files/2023-05/SK_SWD_2023_625_en.pdf#:~:text=needed%20to%20improve%20the%20inefficient,in%20implementing%20investment%20projects%20and)). Podobne na úrovni prijímateľov, najmä obcí, chýba projektový manažment – **MMF** konštatuje potrebu posilniť kapacity najmä na municipálnej úrovni ([Slovak Republic: Staff Concluding Statement of the 2025 Article IV Mission](https://www.imf.org/en/News/Articles/2025/01/29/mcs-012925-slovak-republic-staff-concluding-statement-of-the-2025-article-iv-mission#:~:text=The%20mission%20welcomes%20the%20government%E2%80%99s,national%20investment%20plan%20could%20help)). Slabé administratívne zázemie znamená pomalé hodnotenie žiadostí, zdĺhavé verejné obstarávania a problém riešiť komplikácie počas realizácie projektov. Tieto faktory vedú k nevyužívaniu fondov včas.

- **Slabé plánovanie projektov a pomalý štart programov:** Odborné analýzy (napr. OECD) poukazujú, že Slovensku chýba dostatočná **príprava investičných projektov** vopred. Nedostatky v projektovom plánovaní a príprave spôsobili, že na začiatku programového obdobia nebol dostatok pripravených projektov ([Slovak Republic: Staff Concluding Statement of the 2025 Article IV Mission](https://www.imf.org/en/News/Articles/2025/01/29/mcs-012925-slovak-republic-staff-concluding-statement-of-the-2025-article-iv-mission#:~:text=Commission%20to%20identify%20concrete%20measures,timely%20selection%20of%20investment%20projects)). Nové vlády často prehodnocujú priority a menia nastavenia operačných programov, čo spôsobuje oneskorené vyhlasovanie prvých výziev. K najväčšej akcelerácii čerpania potom dochádza až v posledných rokoch, keď sa dobieha zameškané. Tento vzorec je viditeľný naprieč takmer všetkými operačnými programami – napríklad čerpanie za roky 2014–2022 dosiahlo len okolo 60 %, pričom zvyšok sa doťahoval v záverečných mesiacoch ([Europoslankyňa Lexmann: Viac eurofondov do regiónov | TREND](https://www.trend.sk/trend-archiv/europoslankyna-lexmann-viac-eurofondov-regionov-zvysi-cerpanie-znizi-korupciu#:~:text=Pod%C4%BEa%20dostupn%C3%BDch%20%C3%BAdajov%20sme%20vy%C4%8Derpali,A%C2%A0to%20je%20probl%C3%A9m)).

- **Fragmentácia a slabá koordinácia riadenia:** Systém riadenia eurofondov na Slovensku je **rozdrobený medzi viaceré úrovne a inštitúcie**, čo vytvára neprehľadnosť. Európska komisia označuje **fragmentovaný systém miestnej samosprávy a nedostatočnú koordináciu medzi rôznymi úrovňami vlády** za jednu z prekážok – brzdí to realizáciu investícií a politík ([](https://economy-finance.ec.europa.eu/system/files/2023-05/SK_SWD_2023_625_en.pdf#:~:text=capacity%20of%20line%20ministries%20to,Slovakia%20also%20scores%20below)). Veľa malých obcí ako prijímateľov a viaceré sprostredkovateľské orgány znamenajú komplikované toky informácií a zdĺhavé schvaľovacie procesy. Chýba jednotné riadenie – kompetencie sú roztrúsené medzi ministerstvá a regionálne agentúry, čo sťažuje operatívne riešenie problémov v projektoch. Výsledkom je, že **spoločné problémy (napr. verejné obstarávanie či pomalé refundácie)** sa opakujú naprieč programami bez centrálneho zásahu včas.

- **Nízka transparentnosť a kontroly spomaľujúce čerpanie:** Najvyšší kontrolný úrad SR identifikoval aj **systémové nedostatky v transparentnosti**, napríklad subjektívne hodnotenie projektov a slabé vnútorné kontrolné mechanizmy na riadiacich orgánoch ([Tlačová správa - Čerpanie eurofondov je rizikové, a preto je dlhodobo v pozornosti slovenských kontrolórov](https://www.nku.gov.sk/documents/33855/189567/2875dc2e-3090-4a14-b61b-7c5b787dc464.pdf/2ef5ed06-6682-81e8-f873-7162fa4eaca1?t=1698015430789#:~:text=Za%20syst%C3%A9mov%C3%A9%20nedostatky%20pova%C5%BEuj%C3%BA%20slovensk%C3%AD,Miko)). Tieto faktory nielenže znižujú spravodlivosť výberu projektov, ale môžu viesť k **pozastaveniu platieb zo strany Európskej komisie** v prípade podozrení na nezrovnalosti či korupciu. Príkladom boli problémy vo Výskumnej agentúre či Pôdohospodárskej platobnej agentúre, kde zistené pochybenia viedli k vyšetrovaniam ([Tlačová správa - Čerpanie eurofondov je rizikové, a preto je dlhodobo v pozornosti slovenských kontrolórov](https://www.nku.gov.sk/documents/33855/189567/2875dc2e-3090-4a14-b61b-7c5b787dc464.pdf/2ef5ed06-6682-81e8-f873-7162fa4eaca1?t=1698015430789#:~:text=dobe%20boli%20zo%20strany%20najvy%C5%A1%C5%A1ej,%C5%BEivotn%C3%A9ho%20prostredia%20%C4%8Di%20rezortu%20pr%C3%A1ce)). Tieto kauzy spôsobili dočasné stopnutie čerpania v dotknutých programoch, kým sa neprijali nápravné opatrenia. Strach z chýb zároveň vedie úradníkov k príliš opatrnému prístupu (tzv. „paralýza zo strachu“), čo ešte viac predlžuje proces schvaľovania výdavkov. 

**Spoločným menovateľom naprieč väčšinou operačných programov** je teda kombinácia administratívnych prieťahov, nedostatku kapacít a systémových nedostatkov v riadení. Tieto faktory spôsobujú, že Slovensko využíva eurofondy pomaly a **väčšinu prostriedkov dočerpáva na poslednú chvíľu**. Hoci zaznamenávame ku koncu obdobia zlepšenie (napr. v roku 2023 stúpla miera čerpania zo 70 % na 77 % vďaka mimoriadnym opatreniam ([Vláda Ódora skokovo zrýchlila čerpanie eurofondov, opatrenia zabrali a vyčerpaných je už viac ako 11 miliárd eur | FinReport.sk](https://www.finreport.sk/agenturne-spravy/vlada-odora-skokovo-zrychlila-cerpanie-eurofondov-opatrenia-zabrali-a-vycerpanych-je-uz-viac-ako-11-miliard-eur/#:~:text=%C3%93dor%20vzh%C4%BEadom%20na%20vysok%C3%A9%20tempo,sna%C5%BEia%2C%20aby%20neprepadli%20%C5%BEiadne%20peniaze))), hlavné prekážky zostávajú podobné vo viacerých programoch.

## Okamžité opatrenia pre zrýchlenie čerpania (low-hanging fruit)

Minister zodpovedný za eurofondy môže hneď v prvom mesiaci prijať viacero **cielených opatrení**, ktoré sa dajú rýchlo zrealizovať a prinesú okamžitý pozitívny efekt na čerpanie. Ide predovšetkým o **„low-hanging fruit“** – opatrenia s vysokou efektivitou a rýchlou implementáciou, overené aj nedávnou praxou: 

- **Umožniť fázovanie projektov a predísť prepadnutiu rozpracovaných investícií:** Jedným z najúčinnejších krokov je **zjednodušenie fázovania**, aby sa projekty nestihnuté do konca súčasného obdobia mohli dokončiť z nových eurofondov. Túto zmenu zaviedla vláda v roku 2023 novelou zákona, ktorá umožňuje financovať nedokončené projekty z nového obdobia bez nutnosti znovu vyhlasovať výzvy ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=%E2%80%9EJedn%C3%BDm%20z%C2%A0t%C3%BDchto%20opatren%C3%AD%20je%20zjednodu%C5%A1enie,ide%20o%20244%20mili%C3%B3nov%20eur)). Minister by mal zabezpečiť pokračovanie tohto prístupu – **identifikovať všetky ohrozené projekty** a povoliť ich plynulé dofinancovanie z programového obdobia 2021–2027. Tým sa **zachránia rozbehnuté projekty**, od ktorých by inak prijímatelia museli odstúpiť ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=v%C4%8Faka%20%C4%8Domu%20sa%20eurofondov%C3%A9%20projekty%2C,prij%C3%ADmatelia%20museli%20odst%C3%BApi%C5%A5%2C%E2%80%9C%20vysvetlil%20minister)), a zvýši sa okamžité čerpanie (výdavky prejdú do oprávnených nových zdrojov namiesto prepadnutia).

- **Presunúť nevyužité fondy do rýchlo využiteľných oblastí:** Minister môže promptne **realokovať nezazmluvnené a nevyčerpané prostriedky** tam, kde je vysoká šanca ich rýchlo minúť. Príkladom je presun financií do opatrení na krízové potreby – v roku 2023 sa takto presunulo 244 mil. € na zvládnutie prílevu utečencov (iniciatíva *FAST-CARE*) a 76 mil. € na pomoc zraniteľným domácnostiam s energiami (*SAFE*) ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Na%20to%2C%20aby%20na%20konci,aby%20regi%C3%B3ny%20a%C2%A0samospr%C3%A1vy%20mali%20v%C2%A0na%C5%A1om)). Tieto oblasti umožňujú **okamžité čerpanie**, lebo financujú už prebiehajúce aktivity (krízové opatrenia, kompenzácie nákladov), namiesto zdĺhavého rozbiehania nových projektov. Minister by mal v spolupráci s Ministerstvom financií a EK identifikovať podobné možnosti presunu zdrojov v rámci existujúcich pravidiel, aby sa **maximalizovalo využitie každeho eura** v krátkom čase.

- **Navýšiť financovanie pre ohrozené projekty (riešiť zdražovanie):** Rýchlym zásahom je tiež **úprava rozpočtov pre prebiehajúce projekty**, ktoré čelia neočakávanému nedostatku financií (napr. v dôsledku rastu cien stavebných materiálov). Vláda už umožnila zvýšiť príspevok EÚ na projekty postihnuté infláciou – v rámci IROP bolo schválených dodatočných 78 príspevkov v súhrnnej výške 27,2 mil. €, čím sa zachránili projekty obcí a krajov v hodnote takmer 210 mil. € ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Slovensko,a%C2%A0schva%C4%BEovanie%20%C4%8Fal%C5%A1%C3%ADch%20%C5%BEiadost%C3%AD%20je%20v%C2%A0procese)). Minister môže okamžite využiť túto flexibilitu: **prehodnotiť rozpočty zmluvných projektov a promptne schvaľovať navýšenia tam, kde inak hrozí zastavenie projektu**. Tým sa udrží kontinuita realizácie a čerpanie peňazí, namiesto aby projekty padli pre nedostatok zdrojov.

- **Posilniť odborné kapacity a podporu prijímateľov:** Ako rýchlu pomoc je vhodné **dočasne posilniť tím odborníkov** (napr. presunúť úradníkov v rámci ministerstva alebo angažovať externých konzultantov) na pomoc pri implementácii najviac meškajúcich projektov. V praxi sa osvedčilo zamerať sa na pomoc samosprávam a menším prijímateľom – v roku 2023 MIRRI posilnilo expertné kapacity a aktívne pomáhalo regiónom s dokončením starých projektov aj prípravou nových ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=%28iniciat%C3%ADva%20SAFE%29,78%20dodato%C4%8Dn%C3%BDch%20pr%C3%ADspevkov%20v%20celkovej)). Minister môže ihneď zriadiť **„zásahové tímy“ pre eurofondy**, ktoré budú v teréne radiť príjemcom, zrýchlia komunikáciu a odstránia administratívne prekážky (napr. pri verejnom obstarávaní či pri predkladaní žiadostí o platbu). Táto priama asistenčná linka zvýši schopnosť prijímateľov rýchlo minúť pridelené peniaze. Zároveň ministerstvo musí byť **“silným partnerom pre regióny”**, ktorý stojí po boku prijímateľov pri riešení problémov ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=%28iniciat%C3%ADva%20SAFE%29,pri%20nich%20a%C2%A0pom%C3%A1ha%20im%2C%E2%80%9C%20zd%C3%B4raznil)), namiesto toho, aby ich sankcionovalo alebo byrokraticky brzdilo.

- **Zaviesť prísny monitoring a operatívne riešiť problémy:** Ihneď po nástupe je dôležité nastaviť **mechanizmus pravidelného monitoringu čerpania**. V praxi to môže znamenať týždenné alebo dvojtýždenné porady ministra so všetkými riadiacimi orgánmi, kde sa vyhodnotí pokrok a **pridelia úlohy na odstránenie konkrétnych prekážok** ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Vl%C3%A1da%20SR%20za%C4%8Diatkom%20j%C3%BAna%20informovala,prij%C3%ADman%C3%A9%20konkr%C3%A9tne%20%C3%BAlohy%20a%20uznesenia)). V lete 2023 vláda zaviedla podobné pravidelné rokovania, kde každému rezortu stanovila úlohy na zrýchlenie projektov, čo prispelo k zníženiu rizika prepadnutia peňazí ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Vl%C3%A1da%20SR%20za%C4%8Diatkom%20j%C3%BAna%20informovala,prij%C3%ADman%C3%A9%20konkr%C3%A9tne%20%C3%BAlohy%20a%20uznesenia)). Minister by mal pokračovať v tomto režime: priebežne identifikovať problémové projekty/operačné programy a **okamžite zasahovať** (napr. ak viazne hodnotenie projektov na nejakom rezorte, pomôcť nasadením ďalších hodnotiteľov; ak mešká verejné obstarávanie, zorganizovať stretnutie s ÚVO na vyriešenie; ak hrozí odňatie projektu, rokovať s prijímateľom o náhradnom riešení). Takýto hands-on prístup a tlak “zhora” zabezpečí, že opatrenia nezostanú na papieri. Cieľom je **zabrániť prepadnutiu čo i len eura** – minister by mal jasne komunikovať, že všetky kroky smerujú k tomu, aby sa využili dostupné fondy ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Vl%C3%A1da%20SR%20za%C4%8Diatkom%20j%C3%BAna%20informovala,prij%C3%ADman%C3%A9%20konkr%C3%A9tne%20%C3%BAlohy%20a%20uznesenia)). 

Tieto navrhované opatrenia predstavujú **rýchlo aplikovateľné riešenia**, ktoré už v minulosti preukázali efekt na zrýchlenie čerpania. Ich realizácia v prvých týždňoch vo funkcii dáva novému ministrovi možnosť **okamžite zvrátiť nepriaznivý trend** čerpania eurofondov. Kombinácia zjednodušenia pravidiel, pružného presunu zdrojov, intenzívnej podpory v teréne a dôsledného manažérskeho dohľadu môže priniesť citeľný pokrok a zvýšiť šancu, že Slovensko vyčerpá maximálne množstvo dostupných eur z fondov EÚ ([Vláda Ódora skokovo zrýchlila čerpanie eurofondov, opatrenia zabrali a vyčerpaných je už viac ako 11 miliárd eur | FinReport.sk](https://www.finreport.sk/agenturne-spravy/vlada-odora-skokovo-zrychlila-cerpanie-eurofondov-opatrenia-zabrali-a-vycerpanych-je-uz-viac-ako-11-miliard-eur/#:~:text=%C3%93dor%20vzh%C4%BEadom%20na%20vysok%C3%A9%20tempo,sna%C5%BEia%2C%20aby%20neprepadli%20%C5%BEiadne%20peniaze)). Zároveň tieto rýchle zásahy pripravujú pôdu pre hlbšie systémové reformy, ktoré bude potrebné rozbehnúť súbežne, aby sa v budúcnosti situácia s nízkym čerpaním neopakovala. 

**Zhrnutie:** Hlavnými príčinami nízkeho čerpania eurofondov na Slovensku sú zložitá byrokracia, slabé kapacity a koordinácia, nedostatočná príprava projektov a systémové problémy v riadení. Tieto nedostatky sa prejavujú vo všetkých operačných programoch podobne. Nový minister môže v prvom mesiaci prijať viacero **rýchlych opatrení** – predĺžiť financovanie rozbehnutých projektov (fázovanie), presunúť voľné zdroje na rýchlo použiteľné účely, dofinancovať ohrozené projekty, poskytnúť intenzívnu podporu prijímateľom a zaviesť prísny monitoring – ktoré dokážu **okamžite zvýšiť tempo čerpania** a minimalizovať riziko prepadnutia peňazí z fondov ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=Vl%C3%A1da%20SR%20za%C4%8Diatkom%20j%C3%BAna%20informovala,prij%C3%ADman%C3%A9%20konkr%C3%A9tne%20%C3%BAlohy%20a%20uznesenia)) ([Opatrenia vlády na efektívne čerpanie eurofondov prinášajú výsledky: Najväčší nárast v čerpaní má regionálny operačný program IROP, ktorý riadi MIRRI SR | Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR](https://mirri.gov.sk/aktuality/cko/opatrenia-vlady-na-efektivne-cerpanie-eurofondov-prinasaju-vysledky-najvacsi-narast-v-cerpani-ma-regionalny-operacny-program-irop-ktory-riadi-mirri-sr/#:~:text=%E2%80%9EJedn%C3%BDm%20z%C2%A0t%C3%BDchto%20opatren%C3%AD%20je%20zjednodu%C5%A1enie,ide%20o%20244%20mili%C3%B3nov%20eur)). Tým sa vytvorí priestor na realizáciu dlhodobejších zmien a zabezpečí sa, že eurofondy začnú plniť svoj rozvojový účel efektívnejšie a načas. 

**Použité zdroje:** Oficiálne správy Európskej komisie (Country Report Slovensko 2023), údaje Ministerstva investícií (MIRRI SR) o čerpaní, tlačové správy vlády a NKÚ, ako aj názory odborníkov publikované v médiách (TASR, Trend, Euractiv) boli využité na identifikáciu uvedených príčin a odporúčaní. Citácie v texte odkazujú na konkrétne zdroje podporujúce jednotlivé tvrdenia.
